---
layout: post
title:  "Simplink"
img: "/assets/images/projects/simplink.webp"
competences:
  - web_frontend
  - web_backend
  - web_api
  - graphisme
---

# Simplink

<!-- BEGIN_EXCERPT -->
Le projet Simplink est une réalisation majeure de mon parcours universitaire. Ce projet illustre non seulement mes compétences techniques, mais aussi mon engagement envers le TRAVAIL D’ÉQUIPE et L’INNOVATION. Les apprentissages et les succès rencontrés ici sont des atouts que je suis enthousiaste à l’idée d’apporter dans mes travaux futurs, qu’ils soient académiques ou professionnels.
<!-- END_EXCERPT -->

## Contexte

Simplink est un projet mené pendant mon second semestre à IN’TECH Sud, en partenariat avec deux collègues du campus de Montauban. Nous avons collaboré avec l’entreprise LES CHAMANES, une marque dynamique dans la création de bijoux gérant plusieurs sites ecommerce. Notre mission était de fluidifier le processus de préparation des commandes, auparavant dispersé entre plusieurs plateformes. Simplink, notre innovation, est une plateforme unifiée facilitant aussi bien la centralisation des commandes que l’impression des étiquettes, optimisant ainsi le processus de l’entreprise.

## Rôles et Responsabilités

### Au Cœur du Design et du Développement

Dans ce trio, mon domaine d’intervention s’est focalisé sur le design, la conception des maquettes et le développement front-end. En me basant sur des solutions logicielles métiers comme Sage, connues de l’équipe de préparation des Chamanes, j’ai élaboré une interface claire et intuitive, tout en assurant une participation active à l’ensemble du projet, conformément aux exigences du programme d’IN’TECH.

### Innovation et Créativité Technique

J’ai créé le logo et l’affiche promotionnelle, et conçu les maquettes de l’interface avant de les implémenter en HTML/CSS après validation, les imbriquant avec une base de données PHP/SQL centralisant les commandes. La connectivité avec l’API WooCommerce a permis la récupération des commandes, tandis que l’API Colissimo facilitait l’impression des étiquettes, avec un stockage intermédiaire des données pour optimiser les performances. Le versionnage et le partage du code ont été gérés via GIT, outil qui continue à servir chez Les Chamanes. PHP est un langage de script côté serveur utilisé pour développer des applications web. SQL est le langage standard pour gérer et manipuler les bases de données, ce qui est essentiel pour stocker et récupérer les données des utilisateurs. Une API (Interface de Programmation d'Applications) permet à des applications distinctes de communiquer entre elles. Par exemple, une API de commerce électronique comme WooCommerce permet d'intégrer des fonctionnalités de vente en ligne, tandis que l'API Colissimo facilite les services de livraison. GIT est un système de contrôle de version utilisé par les développeurs pour suivre et gérer les changements dans le code source des logiciels. Cela facilite la collaboration et le suivi des modifications au fil du temps.

## Etapes

Analyse des Besoins
Lors de notre première réunion avec le commanditaire, nous avons établi et validé les objectifs du projet. Ces objectifs, orientés vers l’efficacité et l’intuitivité de l’application, ont été définis suite à la présentation des besoins par Les Chamanes. La priorité a été mise sur l’accélération du processus de préparation des commandes, visant une solution à la fois agile et facile à intégrer dans le quotidien des préparateurs.

### Conception et Architecture

Notre projet a démarré avec la création d’un diagramme de base de données qui a reçu l’aval de toutes les parties prenantes. La base de données a été conçue pour gérer non seulement les commandes mais également les produits associés et les clients concernés. Une table ‘préparateur’ a été spécifiquement créée pour suivre la progression des commandes, permettant aux préparateurs de se connecter et d’associer leur profil aux commandes qu’ils traitaient, offrant ainsi un suivi efficace et personnalisé.

### Méthodologie de Développement

Sans connaissance formelle des méthodes agiles ou de Scrum, notre équipe a intuitivement adopté une approche itérative. Nous nous réunissions régulièrement pour discuter de l’avancement du projet, offrir de l’aide sur les obstacles rencontrés et progresser en accord avec un plan établi et des priorités claires.

### Sécurité et Fiabilité

Conscient de l’importance de la sécurité, nous avons systématiquement préparé les requêtes SQL pour éviter les injections et mis en place un système d’authentification pour les préparateurs, avec stockage sécurisé des mots de passe via hashing. Le hashing est une méthode de conversion des mots de passe en une série unique de caractères, garantissant que les mots de passe originaux ne peuvent être déduits, même si quelqu'un accède à la version hashée.

### Assurance Qualité et Intégrité du Code

Bien que nous n’ayons pas implémenté de tests unitaires formels, notre utilisation de GIT nous a permis de développer et tester les fonctionnalités sur des branches séparées avant de les fusionner sur la branche principale, garantissant ainsi une intégrité et une stabilité accrues. GIT est un système de contrôle de version utilisé par les développeurs pour suivre et gérer les changements dans le code source des logiciels. Cela facilite la collaboration et le suivi des modifications au fil du temps.

### Collaboration et Communication

Notre capacité à planifier et à prioriser s’est améliorée grâce à l’encadrement de notre suiveur et notre commanditaire. Ils nous ont guidés vers la réalisation d’une “vertical slice” complète pour un seul site e-commerce, ce qui nous a permis de créer un prototype fonctionnel et extensible. Cette approche stratégique a été cruciale pour la réussite du projet et a été bien accueillie par notre commanditaire, qui a assuré la suite de l’extension du système.

### Déploiement et Maintenance

Le déploiement s’est fait en douceur grâce à GIT, les droits du projet ayant été transférés à Les Chamanes. Mon implication continue en alternance a confirmé que la transition s’est faite sans perte de données et que la maintenance pouvait être gérée avec efficacité. GIT est un système de contrôle de version utilisé par les développeurs pour suivre et gérer les changements dans le code source des logiciels. Cela facilite la collaboration et le suivi des modifications au fil du temps.

## Lendemains

### Extension et maintien par le commanditaire

Depuis sa conception, Simplink a connu une évolution remarquable. Le commanditaire a étendu le projet en intégrant d'autres plateformes e-commerce, augmentant ainsi sa portée et sa fonctionnalité. Cette extension a permis de centraliser davantage de commandes, facilitant le processus de préparation et de suivi.

### Adaptation à l'Usage sur Tablettes

Une amélioration significative a été l'adaptation de l'interface utilisateur de Simplink pour une utilisation optimale sur tablettes. Cette initiative visait à rendre l'application plus accessible et pratique pour les préparateurs de commandes, en particulier pour une utilisation mobile et flexible au sein de l'entrepôt

### Intégration avec l'API SageLink

Pendant mon alternance, j'ai contribué à une avancée majeure de Simplink en la connectant à L'API SAGELINK, que j'ai développée. Cette intégration a permis une vérification en temps réel de l'intégrité des commandes par rapport aux données Sage, ainsi qu'une mise à jour automatique de leur statut sur Sage dès leur confirmation de préparation dans Simplink. Une API (Interface de Programmation d'Applications) permet à des applications distinctes de communiquer entre elles. Par exemple, une API de commerce électronique comme WooCommerce permet d'intégrer des fonctionnalités de vente en ligne, tandis que l'API Colissimo facilite les services de livraison. Cette fonctionnalité a ajouté une couche supplémentaire d'efficacité et de fluidité au processus, éliminant le besoin pour l'équipe de préparation de consulter Sage pour des mises à jour, et a simplifié la gestion globale des commandes.

### Impact et Perspectives

Ces développements ont considérablement amélioré l'efficacité opérationnelle de Simplink, confirmant sa valeur en tant qu'outil central dans l'écosystème numérique de l'entreprise. L'expansion continue de Simplink et son intégration avec des technologies innovantes telles que SageLink démontrent son potentiel à s'adapter et à évoluer selon les besoins futurs de l'entreprise.

## Résultats

Ce projet a été une riche expérience d’apprentissage, soulignant la valeur du travail d’équipe et le partage de compétences. Mes contributions graphiques ont amélioré nos livrables visuels, tandis que la collaboration a aiguisé notre vigilance sur les questions de sécurité, comme les risques d’injections SQL. La vision complète du cycle de vie de l’application, de la conception à la livraison, a été un apprentissage inestimable.

## Synthése

Simplink est plus qu’un projet universitaire ; il représente une démonstration concrète de ma capacité à transformer des défis en solutions réussies. Je suis impatient d’appliquer ces compétences et expériences dans mes travaux futurs, contribuant ainsi à de nouveaux succès, qu’ils soient dans un cadre académique ou professionnel.