---
layout: post
title:  "Développement Web - Front-End"
permalink: "/web_frontend"
---

# Développement Web - Front-End

Le développement web constitue un pilier essentiel de l'ingénierie logicielle, englobant la conception d'interfaces utilisateur interactives et de systèmes web robustes. Cette compétence repose sur un large éventail de technologies et de pratiques, allant de la création frontale à la gestion des bases de données, en passant par l'intégration de CMS comme WordPress.

## Contexte

Dans le cadre de l'ingénierie logicielle, la maîtrise du développement web revêt une importance capitale pour répondre aux besoins croissants des utilisateurs, tant sur le plan professionnel que personnel. Les applications web jouent un rôle prépondérant dans notre quotidien, offrant des solutions variées pour la communication, le commerce électronique, le divertissement, et bien d'autres domaines encore. Ainsi, en tant qu'ingénieur logiciel, la capacité à concevoir, développer et entretenir des applications web efficaces est cruciale pour demeurer compétitif sur le marché.

## Expériences

### Franck Herval

Pendant mon stage et mon alternance chez Les Chamanes, j'ai contribué à la refonte du site [franckherval.com](https://www.franckherval.com/fr/), propulsé par WordPress. Partant d'un thème vierge, j'ai développé de nouvelles fonctionnalités et personnalisé le design pour offrir une expérience utilisateur optimale. Cette approche de développement à partir de zéro m'a permis de tirer pleinement parti des avantages offerts par un thème vide, notamment l'optimisation des fichiers et des pages, ainsi que la facilité de personnalisation. Par exemple, j'ai pu créer un méga menu et une barre de navigation sur mesure sans avoir à surcharger le thème par défaut, ce qui aurait pu entraîner des conflits avec des feuilles de style externes.

### Nature Bijoux

Durant mon stage chez Les Chamanes, j'ai été impliqué dans la refonte du site [nature.fr](https://www.nature.fr/fr/), également basé sur WordPress. Mon rôle a consisté à personnaliser le thème et les plugins pour répondre aux besoins spécifiques de l'entreprise. J'ai développé des fonctionnalités telles qu'un panneau de filtre des produits pour améliorer l'expérience utilisateur. De plus, j'ai activement participé à l'optimisation du site pour améliorer ses performances et son référencement, incluant la création d'un sitemap pour une meilleure indexation par les moteurs de recherche. J'ai également apporté des customisations avancées aux pages de listes de produits en utilisant mes connaissances en CSS, notamment en intégrant des images de header, des images et des vidéos dans la liste des produits, ainsi qu'une liste de catégories liées pour une navigation optimale. Ces expériences m'ont permis de renforcer mes compétences en optimisation web, en référencement naturel et en conception d'interfaces utilisateur conviviales.

### Simplink

Simplink a été l'un de mes premiers projets dans le développement web. Ce projet avait pour objectif de centraliser plusieurs sites d'e-commerce de l'entreprise Les Chamanes. J'ai été impliqué dans toutes les phases du projet, de la conception des maquettes à la résolution des problèmes techniques. J'ai notamment découvert comment le front-end et le back-end travaillent en synergie, en utilisant des technologies telles qu'Ajax pour des mises à jour en temps réel des données.

### Portfolio

Mon portfolio personnel, malickndiaye.com, témoigne de mon évolution dans le domaine du développement web. Initialement construit avec Angular, j'ai récemment migré vers Jekyll, un générateur de site statique, pour améliorer la gestion du contenu et les performances globales du site. Cette transition m'a permis de découvrir les avantages des générateurs de sites statiques et de développer une compréhension approfondie de leurs fonctionnalités.

En utilisant Jekyll, j'ai pu simplifier la structure du site tout en conservant sa fonctionnalité et son attrait visuel. La gestion du contenu via Markdown offre une flexibilité et une efficacité accrues, tandis que les performances du site ont été améliorées grâce à la génération de pages statiques.

Mon portfolio continue d'évoluer comme un projet vivant, me permettant de rester à jour avec les dernières tendances et technologies du développement web. En me concentrant sur l'amélioration constante de la qualité et de la convivialité du site, je maintiens mon engagement envers l'apprentissage continu et l'innovation dans le domaine du développement web.

## Synthèse

Mon parcours m'a permis d'atteindre un niveau d'expertise dans le développement web, en particulier dans le domaine du front-end. J'ai exploré et maîtrisé divers aspects, allant de la création de mises en page avec HTML et CSS à l'implémentation de fonctionnalités dynamiques avec JavaScript, Angular, Ajax et jQuery. De plus, j'ai acquis une expérience significative dans l'utilisation de plateformes telles que WordPress et Jekyll pour la création de sites web et de blogs.

Malgré cette expertise, je reste conscient que le domaine du développement web est en constante évolution. Ainsi, je continue à m'améliorer en participant à des projets personnels, académiques et professionnels. Cette approche me permet de rester à jour avec les dernières technologies et tendances du développement web, tout en renforçant mes compétences existantes. J'ai également investi du temps dans la lecture de la documentation des différents frameworks pour me tenir au courant des dernières avancées. En outre, j'ai suivi des cours complets sur YouTube pour approfondir mes connaissances en UX/UI, ce qui m'a permis d'élargir mes compétences et de rester compétitif sur le marché.

Par ailleurs, je suis résolu à approfondir mes connaissances des bonnes pratiques et des conventions de programmation pour garantir la création de solutions web de haute qualité et évolutives. En combinant cette volonté d'apprentissage avec mon expérience existante, je suis confiant dans ma capacité à relever les défis futurs du développement web avec succès.