---
layout: post
title:  "APIs"
permalink: "/apis"
---

# Développement et utilisation d'APIs

Les APIs (Interfaces de Programmation Applicative) sont des éléments essentiels du développement logiciel moderne, facilitant l'interaction entre différentes applications, services et plateformes. En tant qu'ingénieur logiciel, la maîtrise du développement d'APIs revêt une importance capitale, car cela permet de créer des solutions flexibles, évolutives et interopérables.

## Contexte

Les APIs sont omniprésentes dans le paysage technologique actuel, offrant des solutions pour une variété de besoins, tels que l'intégration de systèmes, l'accès aux données et la création de services web. Elles sont largement utilisées dans des secteurs variés, notamment le commerce électronique, les réseaux sociaux, la finance et l'IoT (Internet des Objets). En acquérant une expertise dans le développement d'APIs, les développeurs peuvent contribuer de manière significative à la création d'écosystèmes logiciels interconnectés et à la construction d'applications robustes et évolutives.

## Expériences

### SageLink

Au sein du projet SageLink, j'ai assumé la responsabilité de la conception et du développement d'une API robuste visant à garantir l'interopérabilité avec le système Sage existant. En tirant parti de mon expertise approfondie, j'ai conçu une architecture flexible et fonctionnelle, assurant une communication transparente entre les divers composants du système. J'ai relevé avec succès le défi technique d'intégrer Ajax pour mettre à jour Simplink avec les données en temps réel de SageLink. De plus, j'ai mis en œuvre des mesures de sécurité efficaces en utilisant des clés d'authentification, et j'ai maintenu une structure claire basée sur les bonnes pratiques de développement .NET, avec des modèles, des contrôleurs et des services bien définis. En outre, j'ai veillé à documenter soigneusement l'API, en m'appuyant sur des exemples pertinents tirés de mes expériences antérieures, notamment avec WooCommerce, garantissant ainsi une compréhension et une utilisation aisées de l'API par l'équipe et les utilisateurs.

### Warnit

Dans le contexte de Warnit, un projet où mes collègues ont développé une API interne, j'ai collaboré étroitement avec eux pour garantir son intégration fluide dans une application android. Ici mon expérience en intégration d'api et utilisation des fonctionnalités internet de l'appareil android ont permis le respect des exigences fonctionnelles et a contribué au succès global du projet.

### LeaderCade

Lors du développement de LeaderCade, j'ai exploré l'utilisation d'API externes pour enrichir l'expérience utilisateur. Après avoir évalué diverses options, y compris le développement d'une API personnalisée en PHP, j'ai opté pour l'intégration des services PlayFab de Microsoft pour la gestion des profils utilisateurs et des scores en ligne. Cette expérience m'a permis de comprendre l'importance de sélectionner les bonnes APIs en fonction des exigences spécifiques du projet, tout en appréhendant les défis potentiels liés à leur implémentation et leur maintenance.

### Cappsule

Dans le cadre du projet Cappsule, j'ai intégré l'API de OpenWeatherMap pour fournir des données météorologiques précises en fonction de la localisation de l'utilisateur. Bien que je n'aie pas été directement impliqué dans le développement d'une API interne pour ce projet, ma compréhension de leur fonctionnement à permit l'intégration harmonieuse dans l'application de ce systéme de météo et amélioré l'expérience utilisateur, garantissant ainsi la pertinence et la précision des suggestions de tenues.

### Simplink

Dans le cadre du projet Simplink, une collaboration d'équipe destinée à intégrer les API de WooCommerce et Prestashop dans notre application pour la gestion des commandes, j'ai joué un rôle crucial dans l'intégration de plusieurs API dans un environnement web complexe. Cette expérience représentait ma première utilisation concrète d'APIs, ce qui m'a poussé à plonger profondément dans la documentation des plateformes concernées. En utilisant des technologies telles que PHP, Ajax et SQL, nous avons développé une plateforme centralisée garantissant une gestion efficace des données provenant de divers sites d'e-commerce. De plus, nous avons dû mettre en œuvre des mesures de sécurité en utilisant les clés d'authentification requises par les plateformes, démontrant ainsi ma capacité à m'adapter rapidement aux exigences techniques spécifiques des API.

## Synthése

Mon engagement dans une variété de projets m'a permis de consolider mes compétences dans le développement d'APIs. Cependant, je suis conscient qu'il existe des domaines spécifiques où je pourrais approfondir mes connaissances, notamment en ce qui concerne les bonnes pratiques de conception et de documentation, qui représentent des aspects essentiels que je continue à explorer. Dans le cadre de mon alternance chez Les Chamanes, je poursuis également la maintenance et la documentation de SageLink, ce qui me permet d'appliquer et d'affiner mes compétences dans un environnement professionnel. Pour progresser davantage, je prévois de continuer mon autoformation en explorant des concepts avancés et en réalisant des projets personnels axés sur le développement d'APIs. Cette approche me permettra de rester à la pointe des dernières tendances et technologies dans le domaine des APIs, tout en consolidant mes compétences existantes.