---
layout: post
title:  "Web (API REST)"
tags: confirmé web
img: "/assets/images/skills/api.webp"
realisations:
  - sagelink
  - simplink
  - warnit
  - cappsule
  - leadercade
---

# Développement et utilisation d'APIs REST

<!-- BEGIN_EXCERPT -->
Les APIs (Interfaces de Programmation Applicative) sont des éléments essentiels du développement logiciel moderne, facilitant l'interaction entre différentes applications, services et plateformes. En tant qu'ingénieur logiciel, la maîtrise du développement d'APIs revêt une importance capitale, car cela permet de créer des solutions flexibles, évolutives et interopérables.
<!-- END_EXCERPT -->

## Contexte

Les APIs sont omniprésentes dans le paysage technologique actuel, offrant des solutions pour une variété de besoins, tels que l'intégration de systèmes, l'accès aux données et la création de services web. Elles sont largement utilisées dans des secteurs variés, notamment le commerce électronique, les réseaux sociaux, la finance et l'IoT (Internet des Objets). En acquérant une expertise dans le développement d'APIs, les développeurs peuvent contribuer de manière significative à la création d'écosystèmes logiciels interconnectés et à la construction d'applications robustes et évolutives.

## Expériences

### SageLink

Au sein du projet SageLink, j'ai assumé la responsabilité de la conception et du développement d'une API robuste visant à garantir l'interopérabilité avec le système Sage existant. En tirant parti de mon expertise approfondie, j'ai conçu une architecture flexible et fonctionnelle, assurant une communication transparente entre les divers composants du système. J'ai relevé avec succès le défi technique d'intégrer Ajax pour mettre à jour Simplink avec les données en temps réel de SageLink. De plus, j'ai mis en œuvre des mesures de sécurité efficaces en utilisant des clés d'authentification, et j'ai maintenu une structure claire basée sur les bonnes pratiques de développement .NET, avec des modèles, des contrôleurs et des services bien définis. En outre, j'ai veillé à documenter soigneusement l'API, en m'appuyant sur des exemples pertinents tirés de mes expériences antérieures, notamment avec WooCommerce, garantissant ainsi une compréhension et une utilisation aisées de l'API par l'équipe et les utilisateurs.

### Warnit

Dans le contexte de Warnit, un projet où mes collègues ont développé une API interne, j'ai collaboré étroitement avec eux pour garantir son intégration fluide dans une application android. Ici mon expérience en intégration d'api et utilisation des fonctionnalités internet de l'appareil android ont permis le respect des exigences fonctionnelles et a contribué au succès global du projet.

### LeaderCade

Lors du développement de LeaderCade, j'ai exploré l'utilisation d'API externes pour enrichir l'expérience utilisateur. Après avoir évalué diverses options, y compris le développement d'une API personnalisée en PHP, j'ai opté pour l'intégration des services PlayFab de Microsoft pour la gestion des profils utilisateurs et des scores en ligne. Cette expérience m'a permis de comprendre l'importance de sélectionner les bonnes APIs en fonction des exigences spécifiques du projet, tout en appréhendant les défis potentiels liés à leur implémentation et leur maintenance.

### Cappsule

Dans le cadre du projet Cappsule, j'ai intégré l'API d'OpenWeatherMap pour fournir des données météorologiques précises en fonction de la localisation de l'utilisateur. Bien que je n'aie pas été directement impliqué dans le développement d'une API interne pour ce projet, ma compréhension de leur fonctionnement à permis l'intégration harmonieuse dans l'application de ce système de météo et amélioré l'expérience utilisateur, garantissant ainsi la pertinence et la précision des suggestions de tenues.

### Simplink

Dans le cadre du projet Simplink, une collaboration d'équipe destinée à intégrer les API de WooCommerce et Prestashop dans notre application pour la gestion des commandes, j'ai joué un rôle crucial dans l'intégration de plusieurs API dans un environnement web complexe. Cette expérience représentait ma première utilisation concrète d'APIs, ce qui m'a poussé à plonger profondément dans la documentation des plateformes concernées. En utilisant des technologies telles que PHP, Ajax et SQL, nous avons développé une plateforme centralisée garantissant une gestion efficace des données provenant de divers sites d'e-commerce. De plus, nous avons dû mettre en œuvre des mesures de sécurité en utilisant les clés d'authentification requises par les plateformes, démontrant ainsi ma capacité à m'adapter rapidement aux exigences techniques spécifiques des API.

## Synthèse

Je considère mon niveau de maîtrise dans le développement et l'utilisation d'APIs REST comme confirmé. Mes expériences dans différents projets m'ont permis de développer une compréhension approfondie des principes fondamentaux des APIs REST et de leurs applications pratiques.

Bien que je me sente à l'aise dans la conception et l'intégration d'APIs REST, je reconnais que chaque projet apporte son lot de défis uniques. Ma compétence fonctionne de manière adaptable, mais je suis conscient que je peux toujours améliorer ma capacité à sélectionner les bonnes APIs, à concevoir des architectures API flexibles et à documenter efficacement mes travaux.

En tant qu'ingénieur logiciel, le développement et l'utilisation d'APIs REST sont des compétences cruciales pour moi. Elles me permettent de créer des solutions logicielles interconnectées et évolutives, renforçant ainsi mon profil en tant qu'expert en ingénierie logicielle. Ces compétences sont particulièrement importantes dans mon métier actuel, où je suis souvent amené à concevoir des architectures logicielles complexes et à intégrer des services tiers.

Ma progression dans le développement et l'utilisation d'APIs REST a été remarquable, surtout grâce à une immersion profonde dans des projets concrets où j'ai pu appliquer mes connaissances théoriques à des cas pratiques.

Avec mon expérience actuelle, je conseille à moi-même et aux autres de toujours garder un œil sur les dernières tendances et technologies dans le domaine des APIs REST. Il est également crucial de maintenir une documentation précise et à jour pour faciliter la collaboration avec les équipes et assurer la pérennité des projets.

À moyen terme, je vise à approfondir mes compétences dans le développement d'APIs REST en explorant des concepts avancés et en réalisant des projets personnels axés sur cette compétence utilisant par exemple l'api discord et leurs intéressantes fonctionnalités et bonne documentation. Je ne prévois cependant pas de formation "officielle".

Je prévois de suivre des formations spécifiques sur le développement d'APIs REST pour approfondir mes connaissances et acquérir de nouvelles compétences. Ces formations seront essentielles pour renforcer ma expertise dans ce domaine.