---
layout: post
title:  "Framework .Net"
tags: avancé windows
img: "/assets/images/skills/dotnet.webp"
realisations: 
    - leadercade
    - sagelink
    - warnit
---

# Développement avec le Framework .Net

<!-- BEGIN_EXCERPT -->
Le framework .NET de Microsoft est un élément essentiel de l'ingénierie logicielle moderne, offrant une plateforme robuste et polyvalente pour le développement d'applications. En tant qu'étudiant en ingénierie logicielle, maîtriser cette technologie revêt une importance capitale. Il offre un écosystème complet pour concevoir, développer et entretenir des applications dans divers domaines, avec des fonctionnalités telles que la gestion de la mémoire, le garbage collection, la sécurité intégrée et le support multiplateforme. Cette compétence me permet de contribuer à des projets innovants et me préparer à une carrière réussie dans le domaine de l'ingénierie logicielle.
<!-- END_EXCERPT -->

## Contexte

Ce Framework est omniprésent dans différents contextes professionnels, allant du développement d'applications de bureau et web à la création de jeux vidéo et d'applications mobiles. Sa polyvalence en fait un choix privilégié pour le développement d'applications d'entreprise, de systèmes de gestion de bases de données et de solutions logicielles sur mesure. Avec l'émergence rapide de la technologie, il est également une option populaire pour le développement d'applications IoT et de solutions cloud. Une expertise dans ce domaine permet aux développeurs de contribuer de manière significative à une variété de projets tout en s'adaptant aux évolutions constantes de l'industrie du logiciel.

## Expériences

### SageLink

Dans le cadre du projet SageLink, l'utilisation des librairies du framework .NET s'est avérée essentielle. En exploitant la librairie d'objets métiers de Sage 100c, j'ai développé une solution intégrée pour gérer les commandes et manipuler les données dans la base Sage. Cela a conduit à la création d'une API robuste et hautement fonctionnelle, garantissant la compatibilité et l'interopérabilité avec le système Sage existant, répondant ainsi parfaitement aux besoins de l'entreprise.

Dans cet environnement professionnel, l'importance du framework .NET était manifeste. Il a facilité le développement d'une solution sur mesure en fournissant des outils puissants pour la manipulation des données et la gestion des commandes. La robustesse et la polyvalence de cette technologie ont été mises en évidence par la capacité à assurer la compatibilité avec le système existant de l'entreprise, démontrant ainsi sa pertinence dans un contexte applicatif complexe.

### Warnit

Dans le projet Warnit, mon expertise en C# a été cruciale pour développer les fonctionnalités clés de l'application, notamment les services de déclenchement et d'envoi d'alertes. J'ai également simplifié le processus d'installation et de déploiement grâce à des setups personnalisés, exploitant la puissance du C# pour assurer la réactivité de l'application même en arrière-plan.

L'utilisation du framework .NET dans le cadre de Warnit a permis de maximiser l'efficacité du développement en exploitant pleinement les fonctionnalités avancées du langage C#. La flexibilité de cette technologie a facilité la création de services d'alertes réactif, démontrant ainsi sa capacité à répondre aux exigences spécifiques du projet. De plus, la simplicité du processus de déploiement a été un avantage majeur, soulignant l'utilité pratique du framework .NET dans le cycle de vie complet du développement logiciel.

### LeaderCade

Pour le projet LeaderCade, j'ai opté pour C#/.NET pour développer le jeu sur les plateformes Android et iOS en utilisant Unity comme moteur de jeu. Cette approche a permis un déploiement sur plusieurs plateformes avec une seule base de code, offrant une accessibilité étendue aux utilisateurs d'Android et d'iOS.

L'intégration du framework .NET dans le développement de LeaderCade a permis de tirer parti des fonctionnalités avancées du langage C# pour créer un jeu multiplateforme robuste et performant. L'utilisation d'Unity comme moteur de jeu a été facilitée par la compatibilité native avec C#, démontrant ainsi la polyvalence de cette technologie dans des contextes divers. Cette approche a permis d'optimiser les ressources de développement en évitant la duplication des efforts, ce qui a conduit à une sortie rapide du jeu sur plusieurs plateformes.

## Synthèse

Dans le domaine du développement avec le Framework .NET, je considère avoir atteint un niveau avancé voire expert. Mes expériences variées, notamment sur des projets comme SageLink, Warnit et LeaderCade, attestent de ma capacité à utiliser efficacement les librairies du framework .NET pour développer des solutions personnalisées répondant aux besoins spécifiques de chaque projet.

Ma marge de progression dans cette compétence réside principalement dans l'exploration de certains aspects spécifiques du framework .NET, tels que la création d'applications web avec Razor et les applications mobiles avec Xamarin. Bien que je maîtrise déjà les fondamentaux, je suis conscient qu'il y a toujours des opportunités d'apprentissage pour approfondir ma compréhension et mon expertise dans ces domaines.

Dans mon profil d'Expert en Ingénierie, le développement avec le framework .NET occupe une place de choix, surtout dans les domaines du développement d'applications de bureau, de jeux vidéo multiplateforme et de services API. En tant qu’ingénieure logicielle, cette compétence est cruciale pour contribuer à des projets innovants et pour répondre aux besoins variés des clients.

Ma vitesse d'acquisition de cette compétence a été remarquable, notamment grâce à une expérience pratique sur plusieurs projets. Chaque projet m'a permis d'explorer de nouvelles fonctionnalités et d'améliorer mes compétences, ce qui a contribué à ma croissance rapide dans ce domaine.

Avec du recul, je conseillerais à moi-même et aux autres développeurs .NET de continuer à diversifier leurs compétences en explorant des domaines connexes tels que le développement d'applications web et mobiles. La pratique régulière, la participation à des projets open source et le suivi des dernières tendances technologiques sont également essentiels pour rester à jour et continuer à progresser.

Dans mon projet professionnel, je vise à maintenir et à renforcer mes compétences dans le développement avec le framework .NET à moyen terme. Bien que je n'aie pas de formation "officielle" prévue, je prévois de continuer à explorer de nouvelles fonctionnalités et à travailler sur des projets personnels pour approfondir ma compréhension et mon expertise. Je compte également suivre des tutoriels en ligne, consulter la documentation officielle de Microsoft et participer à des communautés de développeurs pour rester informé des dernières avancées dans le domaine du framework .NET.